ОСНОВАНО НА ЦИКЛЕ РОМАНОВ
АЙЗЕКА АЗИМОВА
Основание
Из всех сказок, которые мама
рассказывала мне на ночь,
я больше всего боялась чёрной дыры.
Меня пугала не темнота.
Я любила темноту.
А сама идея горизонта событий.
Идея попадания в этот горизонт
и гравитации, которая
не позволяет тебе вернуться оттуда.
Побег буквально невозможен.
Гаал! Утренний ритуал.
РАНЬШЕ...
Мы молвим слово.
И по словам он нас видит.
Примите же это дитя с любовью,
да будет оно
благословенно и желанно всеми,
услышано и увидено,
едино со словами Спящего.
После пробуждения.
Видящая Домини, нужно проверить,
не ведёт ли университет
запрещённую деятельность.
Алтарница Дорник.
Видящая Домини сказала,
что вчера в окнах был свет.
Но университет заброшен.
Взгляни.
Инструктор Сорн?
Гаал?
Я слышал, ты стала алтарницей.
Ты так похожа на отца.
Такая набожная. Гоняешь еретиков.
Много ночей провёл я,
беседуя с твоими родителями,
пока ты спала на руках матери.
Ах, это было миллион лет назад.
Родители выбрали иной путь, верно?
Как и ты. Совсем иной путь.
Вам нельзя быть здесь, мистер Сорн.
Видящие закрыли здание.
Из-за ереси, да?
Аналитическое учение
идёт вразрез с Верой в Пробуждение.
Как ты могла, Гаал?
У тебя же был острый ум.
Стойте. Бросьте книги и уходите.
Если Видящие вас увидят, то убьют.
Да.
Если планета захочет - ты умрёшь.
Бегите. Это всего лишь слова.
Разве?
"Книга складывания" Кале.
Она посвятила её написанию свою жизнь.
Теория хаоса.
Нести знания - самое благородное
деяние человека, Гаал.
Не забывай.
Возьми.
Она тебя подождёт.
Эта "Очистка" пройдёт, Гаал.
Бушующие волны ослабнут.
Не на нашем веку, но однажды.
У всего есть свои циклы.
За упадком - возрождение.
Знания учат нас, как пережить
упадок до возрождения. Потопы...
Это предупреждения Спящего.
Испытания, которыми мы докажем,
что достойны его Пробуждения.
Нет. Ты знаешь. Нет.
Гаал?
Уходите. Прошу.
Мы укротили жерла вулкана.
Мы растопили льды. Мы это сделали.
А не ваш дремлющий бог.
Нет никаких "мы".
Я не на вашей стороне.
Я не родственная душа.
Ты готова проверить свои взгляды
по расчётам Кале? А?
Там!
Это доктор Сорн.
Очисти нас, милостивый Спящий,
чтобы мы были едины с твоим словом
и исполнили твой Сон.
После пробуждения.
Алтарница Дорник.
Спящий смотрит.
За это он очистится.
Уровень моря продолжит подниматься,
а водоросли продолжат гибнуть.
Это остановит лишь знание.
Церемония в шесть.
Ты будешь помогать Домини?
Я вечером не приду.
Уйду подальше, искать зелень.
Вода такая, будто грядёт потепление.
Водоросли гибнут.
Это всё сезон дождей.
Домини сказала,
когда ты станешь монахиней?
Она тебе доверяет, Гаал. Я это вижу.
Монашество сопровождается
серьёзным гонораром, да?
Двести китонов в квартал.
Это подспорье.
Этого не хватит.
Идёт высокий паводок.
Ты сомневаешься в словах Спящего?
Грядёт потоп.
- Люди погибнут, если не поднять...
- Хватит!
Прочти молитвы.
Благословен и видим, О Видящий.
Спасибо за твою мудрость и грёзы.
Хочу отправить сообщение.
Мне сказали, вы поможете.
Видящие запрещают контакты
с иными мирами,
кроме церковных.
За деньги.
Пятьдесят китонов.
Куда надо отправить?
На Трантор. В Стирлинговский
Университет.
Говорят, кто-то с Синакса участвует
в имперском математическом конкурсе.
Прекращай это, Гаал.
Ты всех нас ставишь под удар
своими действиями. Перестань.
Приветствую, мисс Дорник.
Меня зовут Хари Селдон.
Я - профессор Стирлинговского
Университета на Транторе.
Хотел бы лично поздравить вас
с блестящим доказательством
гипотезы Абраксаса.
Публикация вашего решения
вызвала в научной среде
серьёзные сомнения в вашем достижении.
Ведь гипотеза существовала веками,
и не поддавалась величайшим умам.
Полагаю тот факт, что решение
пришло от кого-то с Синнакса,
ещё и от юной девушки,
мешает всем смириться со свершившимся.
Но красота математики в её чистоте.
Я изучил ваше решение
и хотел бы предложить свою поддержку,
подтвердив ваше доказательство.
Оно гениально, элегантно и истинно.
Браво, мисс Дорник.
Полагаю, сомнения вскоре развеются.
У вас выдающийся ум.
Я сочту за честь,
если вы погостите у меня на Транторе.
Покажете своё решение моим студентам.
Уверен, они будут рады узнать,
как вы к нему пришли.
Естественно, мы скоро
свяжемся с вами официально.
Но я надеюсь, что моё приглашение
вы примете первым.
Спасибо, Спящий. Спасибо.
Кто-то из нашей деревни
связывался с Трантором.
- Бесстыдство!
- Их нужно наказать.
Гаал.
Началось.
Нам не спастись, даже если мы
всё поднимем. Расчёты неопровержимы.
Будет ураганный ветер,
сильные затопления...
Это Спящий говорит через тебя?
Нет.
Расчёты.
Я точно знаю.
Это меня ищут Видящие.
Хари Селдон пригласил меня
на Трантор. Летим со мной.
Трантор?
Мир машин?
Лучше я лишусь дочери.
В детстве мне снились чёрные дыры.
Я представляла, каково это -
лететь навстречу чему-то чудесному,
стать свидетелем того,
что большинство никогда не поймёт,
и осознать, слишком поздно,
что достиг точки невозврата.
Что ты наделала?
И после пробуждения ужас оставался...
СЕЙЧАС...
...как эхо, шёпот...
Становился всё тише и тише,
но никогда не замолкал совсем.
Эй?
Хари?
Эй! Здесь есть кто-нибудь?
Эй!
Пожалуйста! Тут кто-нибудь есть?
Нет, нет, пожалуйста.
Выпустите меня отсюда! Выпустите меня!
Выпустите!
Прошу! Выпустите! Выпустите!
Помогите!
Прошу!
Пожалуйста.
Помогите!
Загружаю данные криосессии.
Инициирую протокол прибытия Райча Фосса.
Кто здесь?
Эм...
- Есть кто?
- Команда не распознана.
Что это за место?
Необходима идентификация.
Эм... Это Гаал Дорник.
Где я? Что это за корабль?
Эм... Кто капитан? И где вся команда?
СПИСОК ПАССАЖИРОВ
ГААЛ ДОРНИК
Я одна?
Ох...
Ладно...
Э... Нужно послать сообщение
Луису Пиренну.
Вызови "Освобождение".
"Освобождение" списано
12 числа 11 месяца 12,072 года.
Не может быть. Он ещё должен лететь.
12,072...
Какой сейчас год?
Сколько я спала?
12,102 год Имперской Эры.
Ваша криосессия
продолжалась 34 года 223 дня.
ОГРАЖДЕНИЕ, СЕВЕРНЫЙ ПЕРИМЕТР
Что они делают?
Спектральная маскировка. Они всё прячут.
Но мы об этом знаем.
А они не от нас прячут.
Дозорные, статус?
Обстреливают западную ограду.
ОГРАЖДЕНИЕ, ЗАПАДНЫЙ ПЕРИМЕТР
Я насчитала 50 на востоке.
ОГРАЖДЕНИЕ, ВОСТОЧНЫЙ ПЕРИМЕТР
На западе минимум столько же.
Не сдавать позиций. Они вас пугают.
Да, Смотритель.
Вот, на, держи.
Я - учёный.
Если не возьмёшь, будешь
мёртвым учёным. Тебе решать.
Ваша Охотница всё врёт.
Все её чувства
давно застыли где-то внутри.
Она пришла убивать, плевать,
какой ценой.
Ты недооцениваешь всех нас, Смотритель.
У всех нас есть шрамы Анакреона.
Фара другая.
Её игра окончена.
Следующий шаг будет последним.
У вас больше оружия, но вы в отчаянии.
Вам страшно.
А отчаявшиеся всегда ошибаются.
Это...
Имперский корабль прискакал.
Чтоб меня. Они, правда, прилетели.
Имперский корабль встал на орбите.
Ждите приказа.
Я знал, Империя нас не бросит.
Уверен, Хари тоже.
Они будут спасать нас?
- Статус?
- Подлетаем к Терминусу, командир.
Просканируй планету в широком спектре.
Население, электростанции, вооружение.
Геотермальный источник
энергии в 10 километрах к северу.
Город защищён стандартным
энергобарьером.
Командир, взгляните.
Рядом с источником три транспортных
корабля, не имперских.
Анакреонские корветы.
Держите курс на город, но будьте
готовы изменить траекторию посадки.
- Открыть зашифрованный канал.
- Нельзя, сэр.
Без коммуникационного буя
диапазона не хватит.
Попробуй общую частоту.
Позвони в дверь. Поздоровайся.
КАНАЛ СВЯЗИ ОТКРЫТ
Город Терминус и
директор Основания Луис Пиренн.
Говорит Крэй Дорвин,
командир имперского судна "Эгида".
Немедленно ответьте.
Я здесь, здесь.
Луис Пиренн, командир.
Директор Основания.
Мы запросили помощь Империи.
И Империя вам поможет.
Однако сначала нам нужна информация.
Позовите вашего Министра обороны.
Но мы просто скромный пост, командир.
У нас нет своей армии.
Э... Тогда начальника разведки.
Эм...
Кто следит за перемещением
анакреонских войск?
Я слежу, командир.
Сальвор Хардин, Смотритель Терминуса.
Вы должны знать, командир,
что королевство Анакреон созналось в
уничтожении буя
в надежде вызвать
ответную реакцию Империи.
Не вмешивайтесь, пока
не станет понятно, зачем вы им здесь.
Созналось? Кто их представитель?
У нас в плену их лидер, командир.
Фара Каин, Великая Охотница.
Приведите её в башню. Хочу взглянуть.
- Слушаюсь, командир.
- Это ошибка, сэр.
Фара исследовала башню, чтобы...
Алло? Алло?
Они глушат локальную сеть.
У вас десять минут.
Я хочу видеть эту Охотницу.
Он считает нас кучкой
каких-то тупых крестьян.
Плевать на него! Нельзя её трогать.
Твоя дочь готова бросить вызов Империи,
исходя из предположений, Мари,
но я не стану.
Зачем глушить именно сейчас?
Они подслушивали. Знают,
что её перевозят.
Полем управляют из башни.
Возвращай всех в город.
Мне срочно надо к тюрьме.
Зачем?
Фара отключает ограду.
Мне нужно выйти на связь.
Необходимо разрешение.
Мне нужно отправить сообщение.
Так дай разрешение!
Команда не распознана.
Бери курс на Терминус.
Необходимо разрешение.
Думай... Думай, думай, думай, думай.
Ладно... Эм...
А мне разрешено провести поиск?
"Только по информации
в открытом доступе". Ладно.
Найди "население Терминуса".
НАСЕЛЕНИЕ ТЕРМИНУСА
Долетели.
Так...
Так. Эм...
Найди "смерть Хари Селдона".
Приветствую. Я с тяжёлым
сердцем сообщаю,
что восьмого числа восьмого месяца
12,068 года Имперской Эры
Хари Селдон был...
Хари Селдон был убит.
Он умер от смертельных колотых ран,
нанесённых его приёмным сыном,
Райчем Фоссом,
и пособницей Райча, Гаал Дорник.
Нет. Нет.
По указанию Селдона на
случай его смерти,
его тело будет выброшено из корабля
в гробу, который он сам спроектировал.
В соответствии с установленным
порядком преемственности,
я, как старший советник,
принимаю на себя управление Основанием.
Я всем своим сердцем верю,
что каждый человек на этом корабле
был выбран неслучайно.
Мы сохраним и преумножим
наследие Хари Селдона.
Мы посвятим жизни защите Империи
и всех её жителей от грядущего падения.
План будет выполнен.
Да не угаснет свет.
Стой. Стоп!
Найди...
"Райч Фосс".
Внимание!
Жизненные функции Хари Селдона угасают.
Райч, почему?
Это...
было преднамеренно?
Ты поссорился
с доктором Селдоном в день его смерти.
Накануне ты сомневался
в его предсказаниях...
Говорил, что они изменчивы.
Да скажи ты что-нибудь!
Он любил тебя, как сына!
Он забрал тебя с теплообменника.
Он спас тебя...
Как спас бы каждого из нас.
Что в тебя вселилось, что ты...
Гаал Дорник тебя надоумила?
Она к этому не причастна. Это всё я.
- Нет. Ты не должен её защищать.
- Это я. Я сделал то, что должен был.
Почему? Ответь!
Ты хоть понимаешь, что ты наделал?
Получше твоего.
Ты признаёшь, что по доброй воле
и осознавая, что ты делаешь,
убил Хари Селдона?
Нет.
- И ты понимаешь, что будет дальше.
- Нет!
Найди...
"Райч Фосс, день казни".
Последние слова?
Я знаю, это трудно.
Знаю, что это кажется немыслимым. Но...
Не переставай верить в План.
Никогда.
И ты смеешь говорить нам не терять веру?
Ты соберёшь этот паззл...
...даже без одного кусочка.
Я...
Чёрт.
- Шагай.
- Мне плохо...
Дай минутку.
Нам нельзя останавливаться.
Что она делает?
Что случилось?
Надо было Смотрителя слушать.
Что это?
Поли, Лайло.
Дети, немедленно возвращайтесь
в город, слышите?
Делайте, что сказано!
У всего есть свои циклы.
За упадком - возрождение.
Знания учат нас,
как пережить упадок до возрождения.
Компьютер, корабль сейчас
совершил корректировку траектории?
- Мы начинаем выведение на орбиту?
- Подтверждаю.
Мы замедляемся.
Значит, достигли места назначения.
Назови место назначения.
Необходимо разрешение.
Мне разрешено посмотреть звёздную карту?
А опорные значения инерции?
Можешь показать расположение всех
небесных сфер и квазаров в поле
видимости?
Выдели квазар Клеверный лист.
КЛЕВЕРНЫЙ ЛИСТ
Простая оптическая навигация.
Ладно. Свен-Йен 214, Аустус 11,
Хадсон 8,053 у нас в поле зрения?
- Подтверждаю.
- Покажи.
ХАДСОН, АУСТУС, СВЕН-ЙЕН
А теперь покажи угловое расстояние
между Клеверным листом и этими звёздами.
Так, покажи-ка мне конус
с половинным углом в 23,5 градуса.
И отобрази центральную ось.
Компьютер, можешь отследить
поверхность возможного положения
вершины?
Ещё конус. Половинный
угол - 30 градусов.
И третий конус,
половинный угол - 62 градуса.
Мы вот здесь.
То есть, где-то в секторе Арго,
рядом с потоком Ю-Линь.
- А в каком направлении мы движемся?
- Необходимо разрешение.
Э, у меня есть доступ
к звёздным спектрам?
- Подтверждаю.
- Да! Хорошо.
Покажи текущий
и номинальный спектры Свен-Йен 214,
Аустуса 11, Хадсона 8,053.
Релятивистский допплеровский сдвиг.
Я тебя переиграю, тупой ты корабль.
Так.
Э... Покажи вектор,
ориентация в галактической сетке,
опора - 289 градусов,
подъём - минус 5,3 градуса.
Вот!
Это наша текущая скорость?
Необходимо разрешение.
Эм... Вектор параллелен
продольной оси "Ворона"?
Ответ отрицательный.
Значит, вектор антипараллелен
продольной оси "Ворона"?
Подтверждаю.
Ясно. Итак, последняя
корректировка курса подбросила нас.
Мы замедляемся.
А место назначения...
вот... здесь.
Компьютер, это настоящее окно
или экран виртуального вида?
Это экран.
Ты отображаешь все возможные длины волн,
которые отражают звёзды и планеты?
Ответ отрицательный.
- Ты контролируешь, что я вижу?
- Подтверждаю.
Ты скрываешь место назначения.
Почему?
Доступ к месту назначения
открыт исключительно Райчу Фоссу.
Бессмыслица какая-то.
Хочу своими глазами увидеть.
86,981,959...
Назад! Отходим! Быстро!
- Чёрт!
- Бежим!
- Мама!
- На! Держи!
Мам, бежим! Надо уходить!
Скорее!
Что случилось?
Она пронесла в здание прерыватель
поля.
- Где она?
- В хранилище куратора.
У неё твоя мать.
- Они уничтожили имперскую ограду.
- Отменить синхронизацию.
Приземляемся. Скорость на максимум.
Командир на палубе!
Высаживаемся на планете
через пять минут.
Вы должны помнить одно.
Анакреонцы взорвали Звёздный мост.
Сто миллионов смертей
на руках этих варваров.
Я знаю, для многих это личное дело,
а значит, это личное для всех нас.
Мы здесь, Смотритель.
- Ты цела?
- Ей нужен список пассажиров.
Так вот что ты искала.
Нам нужен экипаж для имперского корабля.
Но его не набрать,
не приставив нож к горлу твоих людей.
Так что опусти винтовку.
Или что? Убьёшь её?
- Думаешь, меня этим проймёшь?
- Мать есть мать. Ты не пальнёшь.
Потому что между нами невидимая
связь? Так говорят. Но у нас такого нет.
Просишь меня предать Основание,
чтобы спасти её?
Плачь на здоровье, мама.
Почувствуй то же, что и я,
когда ты ползла по земле.
Я испугалась.
Давай, Фара. Начнём сначала. Наравне.
- Молчи или тоже осиротеешь!
- Идёт!
- Мам, прости меня.
- Ты же велела мне упасть? И отползать?
- Да, мама.
- И только это?
Ты молодец, мам.
Тихо, спокойно. Ты сможешь.
Дыши, просто дыши.
Ладно.
Место назначения должно быть здесь.
Ничего...
Что ты скрываешь?
Я знаю, там что-то есть.
Но просто так не увидеть.
Что там может быть, чего мне не видно?
Фильтр инфракрасного. Хорошо.
ИНФРАКРАСНЫЙ СКАНЕР
Белый карлик, супергигант...
А вот и ты.
Тёмная звезда. Поэтому я и не вижу.
Тёмная звезда.
Мы зависли. Высота: 1000 метров.
Включить внешнюю связь.
Отбой!
Никому не вмешиваться.
- Эй, уходите отсюда! Уходите!
- Но...
Дай сюда.
Гляди, Смотритель. Вон.
Я знаю, каково это - потерять всё.
Смотреть, как сгорает
твоя жизнь. Я знаю.
Империя забрала у меня всё.
А теперь мы заберём всё у них.
Если твои соотечественники
не трогали Звёздный мост,
если Анакреон был невиновен,
как можно поступать так же с Терминусом?
В том-то и дело. Терминус виновен.
Предсказания Селдона распалили Империю.
Из-за слов вашего пророка
мой мир сгорел заживо.
Смотри.
Хьюго!
Если вы видите небо,
вы вторгаетесь на суверенную
территорию Его Высокопреосвященства.
Властью императора Клеона Тринадцатого,
сдайтесь немедленно или умрите.
Лидер Железного дерева,
можешь приступать.
Огонь.
- Кинетическое оружие!
- Ракеты на перехват!
Мы слишком близко.
Теперь боль утихла? По брату, по семье?
Знаешь, я думала, мои чувства ушли.
Но кажется, что боль утихла.
Убьём её и уходим.
Придерживаемся плана.
Она будет молчать.
На орбите тёмной звезды
одна обитаемая планета.
И я туда ни за что не полечу.
Компьютер, я знаю,
что мы летим на Геликон.
Смени курс.
Геликон - это родина Хари.
Там думают, я убила его. Смени курс.
Компьютер, ты слышишь?
Хари?
Перевод субтитров - Юлия Коваленко